# انتخاب یک سیستم عامل

واقعیت این است که شما برای یادگیری سیستم عامل لینوکس در حال خواندن این کتاب هستید. برای شروع، باید بفهمید که سیستم عامل چیست و لینوکس چه گونه سیستم عاملی است. این فصل به مسائل و مشکلات مبانی می‌پردازد.

در این فصل، توضیح می دهیم که یک سیستم عامل چیست ، چگونه کاربران با یک سیستم عامل ارتباط برقرار می‌کنند ، سیستم عامل لینوکس با سایر سیستم عامل هایی که ممکن است شما با آنها آشنا باشید مقایسه مي‌شود و تفاوت بین پیاده سازی های لینوکس را روشن می‌کنیم. درک این مسائل به شما کمک می کند تا با یادگیری لینوکس و جابجایی بین سیستم های مبتنی بر لینوکس و سایر سیستم ها ، راه خود را پیدا کنید.

* سیستم عامل چیست؟

* بررسی رابط کاربری

* لینوکس در چه قسمتی از دنیای سیستم عامل جا دارد؟

* یک توزیع جیست؟

## سیستم عامل چیست؟

سیستم عامل اساسی ترین ویژگی های رایانه را ، حداقل از دید نرم افزاری، ارائه می‌دهد. سیستم عامل به شما اجازه می‌دهد تا از سخت افزار رایانه استفاده کنید، استاندارد های رابط کاربری را مشخص می‌کند، و ابزار های مفیدی که رایانه را قابل استفاده می‌کنند را ارائه می‌دهد. در نهایت، همه این ویژگی ها به هسته سیستم عامل منتهی می‌شوند که در ادامه توضیحات بیشتری در این رابطه داده می‌شود. سایر ویژگی های سیستم عامل نیز به برنامه های بالاتر از سطح هسته وابسته اند که بعد ها در همین فصل توضیح داده می‌شوند.

### هسته چیست؟

هسته سیستم عامل یک مؤلفه نرم افزاری است که وظیفه مدیریت انواع مختلف ویژگی های سطح پایین رایانه را دارد، از جمله:

* رابط سخت افزار(آداپتور شبکه، هارد دیسک،و..)
* تخصیص حافظه موقت به برنامه های در حال اجرا
* اختصاص زمان پردازش برنامه برای واحد پردازنده مرکزی
* مقدر نمودن ارتباط برنامه ها با یکدیگر

وقتی شما در حال استفاده از یک برنامه هستید(مثلا یک مرورگر وب)، بسیاری از عملکرد های اساسی آن به هسته متکی است. مرورگر وب به شرطی می‌تواند با دنیای خارج ارتباط برقرار کند که توانایی استفاده از عملکرد های شبکه که توسط هسته ارائه می‌شوند را داشته باشد. هسته برای مرورگر وب مقداری از حافظه را تخصیص میدهد و همچنین پردازش های این ابزار را برای واحد پردازنده مرکزی زمان بندی می‌کند که بدون این عملکرد ها ابزار توانایی اجرا شدن را نخواهد داشت.
